The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2009-07-24 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
Taged remarks ans examples with \begin{remark} etc.(de + en)

   {\bf Bemerkung:} Da das Verfahren immer ganze Dreiergruppen benötigt,
   ist eine vollständige Verfahrensbeschreibung zwischen Sender und Empfänger
   notwendig, die auch den Umgang mit Texten erläutert, die im letzten Block
   nur 1-5 Klartextbuchstaben enthalten. Vom Weglassen bis Padding mit
   zufällig oder fix vorher festgelegten Buchstaben ist alles möglich.

>>>>

   \begin{remark} Da das Verfahren immer ganze Dreiergruppen benötigt,
   ist eine vollständige Verfahrensbeschreibung zwischen Sender und Empfänger
   notwendig, die auch den Umgang mit Texten erläutert, die im letzten Block
   nur 1-5 Klartextbuchstaben enthalten. Vom Weglassen bis Padding mit
   zufällig oder fix vorher festgelegten Buchstaben ist alles möglich.
   \end{remark}

### 2009-07-24 script/de/chapters/primes.tex
Taged remarks ans examples with \begin{remark} etc.(de + en)

Beispiel: Die zu testende Zahl sei 561.
Da $561 = 3 \cdot 11 \cdot 17$ ist, ergibt sich: \\
Die Testbedingung $a^{560} \;{\rm mod}\; 561 = 1$ \\
ist erfüllt für $a = 2, 4, 5, 7, \cdots $, \\
aber nicht für $a = 3, 6, 9, 11, 12, 15, 17, 18, 21, 22, \cdots$.\\
D.h. die Testbedingung muss nicht erfüllt sein, wenn die Basis ein
Vielfaches von 3, von 11 oder von 17 ist.\\
Der Test angewandt auf $a=3$ ergibt: $3^{560} \;{\rm mod}\; 561 = 375$. \\
Der Test angewandt auf $a=5$ ergibt: $5^{560} \;{\rm mod}\; 561 = 1$.

@@

Bemerkung: Das Besondere an diesen Zahlen ist, dass sie jeweils paarweise
keinen gemeinsamen Teiler außer $1$ haben\footnote{%
Dies kann leicht mit Hilfe der {\em größte gemeinsame Teiler} ($ggT$)-Rechenregel $ggT(a,b) = ggT(b-\lfloor b/a\rfloor,a)$ (siehe Seite \pageref{Appendix_A}) 
gezeigt werden: Es gilt für $i<j$: \\
$ggT(e_i,e_j) \le ggT(e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}, e_j) = ggT(e_j - e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}, e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}) 
= ggT(1, e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}) = 1$.
}, sie sind also%
\index{Primzahl!relative}\index{relativ prim} {\em relativ zueinander prim}.

@@

\vskip +10pt 
Bemerkung: Mit Lücke wurden früh sehr große Primzahlen entdeckt. \\

>>>>

\begin{example} Die zu testende Zahl sei 561.
Da $561 = 3 \cdot 11 \cdot 17$ ist, ergibt sich: \\
Die Testbedingung $a^{560} \;{\rm mod}\; 561 = 1$ \\
ist erfüllt für $a = 2, 4, 5, 7, \cdots $, \\
aber nicht für $a = 3, 6, 9, 11, 12, 15, 17, 18, 21, 22, \cdots$.\\
D.h. die Testbedingung muss nicht erfüllt sein, wenn die Basis ein
Vielfaches von 3, von 11 oder von 17 ist.\\
Der Test angewandt auf $a=3$ ergibt: $3^{560} \;{\rm mod}\; 561 = 375$. \\
Der Test angewandt auf $a=5$ ergibt: $5^{560} \;{\rm mod}\; 561 = 1$.
\end{example}

@@

\begin{remark} Das Besondere an diesen Zahlen ist, dass sie jeweils paarweise
keinen gemeinsamen Teiler außer $1$ haben\footnote{%
Dies kann leicht mit Hilfe der {\em größte gemeinsame Teiler} ($ggT$)-Rechenregel $ggT(a,b) = ggT(b-\lfloor b/a\rfloor,a)$ (siehe Seite \pageref{Appendix_A}) 
gezeigt werden: Es gilt für $i<j$: \\
$ggT(e_i,e_j) \le ggT(e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}, e_j) = ggT(e_j - e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}, e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}) 
= ggT(1, e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}) = 1$.
}, sie sind also%
\index{Primzahl!relative}\index{relativ prim} {\em relativ zueinander prim}.
\end{remark}

@@

\vskip +10pt 
\begin{remark} Mit Lücke wurden früh sehr große Primzahlen entdeckt. \\
\end{remark}

### 2009-07-24 script/en/chapters/moderncryptography.tex
Taged remarks ans examples with \begin{remark} etc.(de + en)

{\bf Comment:}
Congruent 0-1 knapsack problems have the same solutions.
No quick algorithm is known for clarifying the question as to whether two 0-1
knapsack problems are congruent.

@@

%\vskip +10 pt
{\bf RSA procedure} (based on the factorization problem).
\vskip +20 pt
\index{Factorization!factorization problem}
\index{Euler!(phi) function}
{\bf Comment:} 
The Euler phi function is defined as: $ \phi (N)$ is the number of natural 
numbers that do not have a common factor with $ N $ {} $ x \leq N. $
Two natural numbers $ a $ and $ b $ are co-prime\index{Number!co-prime} if 
$ \ggt (a,b)=1. $

>>>>

\begin{remark}
Congruent 0-1 knapsack problems have the same solutions.
No quick algorithm is known for clarifying the question as to whether two 0-1
knapsack problems are congruent.
\end{remark}

@@

%\vskip +10 pt
{\bf RSA procedure} (based on the factorization problem).
\vskip +20 pt
\index{Factorization!factorization problem}
\index{Euler!(phi) function}
\begin{remark} 
The Euler phi function is defined as: $ \phi (N)$ is the number of natural 
numbers that do not have a common factor with $ N $ {} $ x \leq N. $
Two natural numbers $ a $ and $ b $ are co-prime\index{Number!co-prime} if 
$ \ggt (a,b)=1. $ 
\end{remark}
